## python核心编程
### 第13章 面向对象编程
#### 13.1 简介
**类**是对象的定义，而实例是“真正的实物”

如何创建一个**类**

    class MyNewObjectType(bases):
        class_suite #类体

关键字是**class**,紧接着是一类名。随后是定义类体的代码。**新式类**和**经典类**最大的不同在于，所有**新式类**必须继承至少一个**父类**，参数bases可以是一个（单继承）或多个（多重继承）用于继承的父类。
**object**是“所有类之母”。

创建一个**实例**的过程称作实例化：
    myFirstObject = MyNewObjectType()
最简单的情况，类仅作用名称空间（namespaces）

类的**功能**更通俗的名字叫做**方法**:

    class MyDataWithMethod(object):              #定义类
        def printFoo(self):                      #定义方法
            print "You invoked printFoo()!"

**self**参数，在所有的方法声明中都存在。这个参数代表实例对象本身。


__init__()**类似**构造器。**构造器**是一个特殊的方法，在创建新的对象时被调用。
操作类的例子：

    创建类:
    class AddrBookEntry(object): #类定义
        def __init__(self, nm, ph):
            slef.name = nm
            self.phone = ph
            print "Create instance for:", self.name
        def updatePhone(self, newph):
            self.phone = newph
            print "Update phone for:", self.name

    实例化：
    >>> john = AddrBookEntry('John Doe', 'xxxxxx')
    >>> jane = AddrBookEntry('Jane Doe', 'yyyyyy')

    访问实例属性:
    >>> john.name
    'John Doe'

    方法调用:
    >>> john.updatephone('zzzzzz')  #更新John Doe的电话

    创建子类:
    靠继承来进行子类化是的创建和定制新式类类型的一种方法，新式类将保存已存在类所有的特性，而不会改动原来类的定义。
    class EmplAddrBookEntry(Addrbookentry):     #继承
        def __init__(slef, nm, ph, id, em):     #重写__init__
            Addrbookentry.__init__(self, nm, ph)
            self.empid = id
            self.email = em

        def updateEmail(self, newem):
            self.email = newem
            print 'Updated e-mail address for:', self.name

    使用子类：
    >>> john = Empladdrbookentry('John Doe', 'xxxxx', 42, "john@xx.xx")

#### 13.2 面向对象编程
常用术语：
**抽象/现实**
抽象指对现实世界问题和实体的本质表现，行为和特征建模，建立一个相关的自己，可以用于秒回程序结构，从而实现种模型。
**封装/接口**
封装描述了对数据/信息进行隐藏的观念，它对数据属性提供借口和访问函数。
**合成**
合成扩充了对类的描述，是的多个不同的类合成为一个大的类。
**派生/继承/继承结构**
派生描述了子类的创建，新类保留已存类型中所有需要的数据和行为，但允许修改或者其他的自定义操作，都不会修改原类的定义。
继承描述了子类属性从祖先类继承这样一种方式。
继承结构表示多“代”派生，可以描述成一个“族谱”，连续的子类，与祖先都有关系。
**泛化/特化**
泛化表示所有的子类与其父类及祖先类有一样的特点。
特化描述了所有子类的自定义属性。
**多态**
多态的概念指出类对象如何通过他们共同的属性和动作来操作及访问，而不需要考虑他们的类。多态表明了动态绑定的存在，允许从在及运行时类型确定和验证。

#### 13.3 类
类是一种**数据结构**。
#### 13.4
##### 13.4.1 类的数据属性
数据属性仅仅是所定义的类的变量。可以像任何其它变量一样在类创建后被使用。这种属性即静态变量或者静态数据。

    >>> class C(object):
    ...  foo = 100

    >>> print C.foo
    100

    >>> C.foo = C.foo + 1
    >>> print C.foo
    101

##### 13.4.2 方法
为与OOP惯例保持一致，Python严格要求，没有实例，方法是不能被调用的。
要知道一个类有哪些属性，有两种方法：
+ 使用dir()内建函数：dir(MyClass)
+ 通过访问类的字典属性__dict__ ：print MyClass.__dict__

##### 13.4.3 特殊的类属性
+ C.__name__         类C的名字
+ C.__doc__          类C的文档字符串
+ C.__bases__        类C的所有父类构成的元组
+ C.__dict__         类C的属性
+ C.__module__       类C定义所在模块
+ C.__class__        实例C对应的类

#### 13.5
##### 13.5.1 初始化：通过调用类对象来创建实例

    >>> class MyClass(object):  #定义类
    ...  pass

    >>> mc = MyClass()          #初始化类
##### 13.5.2 __init__() "构造器"方法
把创建实例的调用当成是对构造器的调用

##### 13.5.3 __new__() "构造器"方法
python用户可以对内建类型进行派生，因此需要一种途径来实例化不可变对象，比如派生字符串，数字，等等。

##### 13.5.4 __del__() "解构器"方法
由于python具有垃圾对象回收机制（靠引用计数），这个函数要知道该实例对象所有的引用都被清除掉后才会执行。Python中的解构器是在实例释放前提供特殊处理工鞥呢的方法。

#### 13.6 实例属性
实例仅拥有数据属性（方法严格来说是类属性），后者只是与某个类的实例相关联的数据值，并且可以通过句点属性标识法来访问。这些值独立于其他实例或类。当一个实例被释放后，它的属性同时也被清除。

##### 13.6.1 "实例化"实例属性
设置实例的属性可以在实例创建后任意时间进行，也可以在能够访问实例的代码中进行。
**在构造器中首先设置实例属性**，构造器是最早可以设置实例属性的地方。
__init__()函数应当返回None

##### 13.6.3 特殊的实例属性
I.__class__         实例化I的类
I.__dict__         I的属性

##### 13.6.5 实例属性 vs 类属性
类属性仅是类相关的数据值，和实例属性不同，类属性和实例无关
类和实例都是名字空间。类是类属性的名字，实例则是实例属性的。
你可以采用类来访问类属性，如果实例没有同名的属性的话，你也可以用实例来访问。使用实例属性试着修改同名的类属性是很危险的。原因在于实例拥有它们自己的属性集，在python中没有明确的方法来指示你想要修改同名的类属性。修改类属性需要使用类名，而不是实例名。

#### 13.7 绑定和方法调用
方法仅仅是类内部定义的函数，这意味着方法是类属性而不是实例属性。任何方法定义中的第一个参数都是变量self，它表示调用此方法的实例对象。

##### 13.7.1 调用绑定方法
不管绑定与否都是由相同的代码组成的。唯一的不同是在于是否存在一个实例可以调用此方法。

##### 13.8.1 staticmethod() 和 classmethod()

    class TestStaticMethod:
        def foo():
            print 'calling static method foo()'

        foo = staticmethod(foo)

    class TestClassMethod:
        def foo(cls):
            print 'calling class method foo()'
            print 'foo() is part of class:',cls.__name__

        foo = classmethod(foo)

##### 13.8.2 使用函数修饰符
Python2.4中加入的新特征

    class TestStaticMethod:
        @staticmethod
        def foo():
            print 'calling static method foo()'


    class TestClassMethod:
        @classmethod
        def foo(cls):
            print 'calling class method foo()'
            print 'foo() is part of class:',cls.__name__

#### 13.9 组合
一个类被定义后，有两种方法可以在代码中利用类：
+ 组合。让不同的类混合并加入到其他类，增加功能和带代码重用性。在大类中创建实例。
+ 派生。

##### 13.10 子类和派生
当类之间有显著的不同，并且（较小的类）是较大的类所需要的组件时，**组合**表现得很好。
当相同的类但有一些不同的功能，**派生**更加合理。

在一个层次的派生关系的相关类是父类和子类关系。
从同一个父类派生出来的这些类是同胞关系。
父类和所有的高层类都被认为是祖先。

##### 13.10.1 创建子类
子类的创建方法:

    class SubClassName(ParentClass1[, Parentclass2,...]):
        pass

创建类和子类：

    class Parent(object):
        def parentMethod(self):
            print 'calling parent method'

    class Clild(Parent):
        def childMethod(self):
            print 'calling child method'


#### 13.1 继承
一个子类可以继承它的基类的任何属性，不管是数据属性还是方法。

##### 13.11.1 __bases__类属性
__bases__包含其父类的集合的元组。

##### 13.11.2 通过继承覆盖（Overriding）方法

    class P(object):
        def foo(self):
            print 'Hi,i am P-foo()'


    class C(P):
        def foo(self):
            super(C,self).foo()
            print 'Hi, i am C-foo()'

重写__init__不会自动调用基类的__init__

    def __init__(self):
        P.__init__(self):
        pass

这是相当普遍的的做法。

    def __init__(self):
        super(C, self).__init__()
        pass

使用super()的好处是不需要明确给出任何基类的名字

##### 13.11.4 多重继承
方法解释顺序（MRO）:
**经典类** 从左至右进行搜索，取得在子类中使用的属性。
Python2.2是首个使用新式MRO的版本，它必须取代经典类中的算法。2.3版本使用新的C3算法。
下面的例子展示经典类和新式类，方法解释顺序有什么不同：

    class P1:
        def foo(self):
            print 'called P1-foo()'

    class P2:
        def foo(self):
            print 'called P2-foo()'
        def bar(self):
            print 'called P2-bar()'

    class C1(P1,P2):       #子类1，从P1、P2派生
        pass

    class C2(P1,P2):       #子类2，从P1、P2派生
        def bar(self):
            print 'called C2-bar()'

    class GC(C1,C2):       #从C1、C2派生
        pass


        P1(foo)          P2(foo,bar)
         | \              / |
         |   \          /   |
         |     \      /     |
         |       \  /       |
         |        / \       |
         |      /    \      |
         |    /        \    |
         |  /            \  |
         |/               \ |
        C1                 C2(bar)
           \              /
             \          /
               \      /
                 \  /
                  GC

经典类：深度优先，从左至右

    >>> gc = GC()
    >>> gc.foo()  # GC => C1 => P1
    called P1-foo()

    >>> gc.bar()  #GC => C1 => P1 => P2

如果想调用C2的bar()方法，需要使用合法的全名，采用典型的非绑定方式去掉用，并且提供一个合法的实例：

    >>> C.bar(gc)
    called C2-bar()


新式类：（将上面例子中的类改造成新式类，不在重复记录）首先查找同胞兄弟，在用广度优先的方式：

    >>> gc = GC()
    >>> gc.foo()  #GC => C1 => C2 => P1
    called P1-foo()

    >>> gc.bar()  #GC => C1 => C2
    called C2-bar()

#### 13.2 类、实例和其他对象的内建函数
##### 13.2.1 issubclass()
**issubclass()**布尔函数判断一个类是另一个类的子类或子孙类：

    issubclass(sub, sup)   #第二个参数可以是可能的父类组成的元组。

##### 13.12.2 isinstance()
**isinstance()**布尔函数在判断一个对象是否是另一个给定类的实例时，非常有用。

    isinstance(obj1, obj2)  #obj1是类obj2的是一个实例，或obj2的子类的一个实例时，返回True。可以使用元组作为第二个参数。

##### 13.12.3 hasattr()，getattr()，setattr()，delattr()
hasattr()函数是Boolean类型的，检查一个对象是否有一个特定的属性。一般用于访问某属性前先做检查。
getatrr()取得对象属性。
setattr()复制对象属性。
delattr()删除对象属性。

###### 13.12.4 dir()
**dir()**:
+ 作用在实例上（经典或新式），显示实例变量名、实例所在类及其基类中定义的方法和类属性
+ 作用在类上（经典或新式），显示类及其基类__dict__中的内容
+ 作用在模块，显示模块__dict__的内容
+ 不带参数，显示调用者的局部变量

##### 13.12.5 super()
**super()**帮助找出相应父类，方便调用相关属性。使用super()可以简化搜索一个合适祖先的任务，并且在调用它时，替你传入实例或类型对象。
每个类都有__mro__属性，MRO(用于在祖先类中查找属性)，它是一个元组，按照他们被搜索的顺序：

    super(type[, obj])

##### vars()
**vars()**与dir()相似，给定的对象参数必须有__dict__，返回__dict__。如果没有提供对象作为vars()的一个参数，它将显示一个包含本地名字空间的属性和值的字典。

    class C(object):
        pass

    >>> c = C()
    >>> c.foo = 100
    >>> c.bar = 'Python'
    >>> c.__dict__
    {'foo': 100, 'bar': 'Python'}
    >>> vars(c)
    {'foo': 100, 'bar': 'Python'}

#### 13.13用特殊方法定制类
特殊方法可以实现：
+ 模拟标准类型
+ 重载操作符

特殊方法                        描述
C.__init__(self[, arg1, ...]    构造器
C.__new__(self[, arg1, ...]    构造器 ；通常用在设置不变数据类型的子类
C.__del__(self)                 解构器
...(略)

##### 13.13.2 数值定制（Time60）

    class Time60(object):
        def __init__(self, hr, min):
            self.hr = hr
            self.min = min

        def __str__(self):                #重写__str__()方法的默认行为
            return '%d:%d' % (self.hr, self.min)

    mon = Time60(10, 30)
    tue = Time60(11, 15)

    print mon,tu
